Los animales. Primero la contradicción de un solo
dios que puede ser al mismo tiempo caballo, buey o
negro, pero no se le puede pedir mucho, así mucho
rigor. Con Empédocles las cosas cambian mucho,
porque Empédocles es posterior a Parménides.
Ahora vamos a seguir hablando de Empédocles, ¿sí?
Unos instantes de música y seguimos con el
profesor Cordero. Gracias.
El
mundo que yo no viva lo pensé como cosa extraña,
como arca de maravilla, ay de mi vida.
Allí sonará la lluvia junto al fuego en las noches
frías. Tendrá agosto en el río
barcas y tú la gentil sonrisa. Brillará en el papel
que siembro la negra
flor de la tinta. ¡Ay de mi vida! será posible que
vengan los amigos y que eras diga era un hombre y te
quiso mucho y mucho llorando digas es el mundo que
no conozco Atlántida sumergida
hay de mi vida
Allí las palmeras echan esmeraldas, allí las
crías del delfín esmeraldas hacen. Allí no hay
noche ni día cuando ordeñan a los rebaños. De
púrpura el mar se agría, ¡ay de mi vida!
Más limpio que agua de oro, es el mundo que yo no
viva. No hay naves de arar espumas, ni arago para
las viñas. El gran árbol le da su fruto, al que el
nombre del fruto diga, ¡ay de mi vida!
Ese mundo no es el mío, es el tuyo, el que en tus
pupilas hundido está desde siempre y no lo alcanza
mi vista. A ese mundo quisiera entrar antes que
suene la hora
de mi vida.
En
Los Palabristas escuchábamos El mundo que yo no
viva por Amancia Prada
El programa de hoy de Los Palabristas está grabado
y lo mismo va a suceder con el de mañana porque
Esteban Pejkovic estará en la Feria del Libro A las
21 y 30 en la sala Julio Cortázar participará,
junto a Josefina Arroyo y Víctor Redondo, con la
coordinación de Cayetano Semborain, en la mesa
redonda que tratará el tema ¿Quién le teme a la
poesía?
¿Quién le teme a la poesía? Continuamos entonces
en este viaje que hemos hecho por el túnel del
tiempo y estamos así en esos tiempos previos a la
Atenas de Platón, de Sócrates, de... Estamos
recorriendo las vidas, las ideas, los mundos de
estos seres previos a lo que fue después ya la
filosofía organizada. Y nos habíamos quedado,
antes de la música, nos habíamos quedado en ese
personaje misterioso que es Empédocles, de quien
antes de darle la palabra al profesor Cordero,
quiero también leer dos breves textos. Uno de
ellos dice... Casi, o poéticamente, como yo voy
ahora vagabundo y prófugo del cielo, obedeciente
a la maniática discordia, que ya yo mismo doncella
y doncel fui una vez ave y arbusto, y en el salado fui
pez mudo, ay de mí, porque a tiempo no me deshizo el
día despiadado, aún antes que en mis labios
intentara de la voracidad los gestos posesores.
de tal holgada beatitud y de tal honra, desdichado
de mí, al Prado me volví de los mortales". Y esto ya a
mí por lo menos me sonaría muy cercano a San Juan de
la Cruz. Pero ahora viene este mismo Empédocles y
escribe, primero escucha, que de todas las cosas
cuatro son las raíces, fuego, agua y tierra, y la
altura inmensa del éter. Todas las cosas de tales
raíces surgieron, las que serán y las que son y las
que fueron.
Estas dos miradas que se nos ha dado también
Cordero cuando hablábamos de Parménides, ¿no es
cierto? Que tienen este proemio que es como
poético y después ya entran directamente como que
la razón es la que escribe el poema, ¿no? Mire,
justamente usted ha elegido dos textos muy
significativos de Empédocles, porque
justamente yo antes de la pausa había dicho que con
Empédocles las cosas cambian un poco. ¿Por qué
cambian un poco? Porque Empédocles es un filósofo
de la Magna Grecia, él era de Sicilia, justamente
del Agrigento, En la actualidad, como
curiosidad, el puerto de Agrigento se llama Porto
Empédocle, porque reivindican justamente a la
paternidad, no es así, de sus héroes nacionales
finalmente. Bueno, pero eso quiere decir que esta
es una zona impregnada en la época de Empédocles de
orfismo y de pitagorismo, es decir,
corrientes... Usted ve, claro, y anónima, yo no
hablo ni de Orfeo ni de Pitágoras, hablé de Orfismo
y Pitagorismo. Es decir, la filosofía de
Empédocles es una filosofía, podemos decir, que
tiene dos caras, y usted justamente leyó dos
textos que pertenecen a cada uno a una cara
diferente, porque por un lado está el Empédocles,
digamos así, preocupado por el alma, las
transmigraciones del alma, y se dice justamente
que... Su poema, o uno de los poemas, se llamaba Las
Purificaciones, es decir, las etapas que debe
pasar el alma para llegar purificada a alguna
parte. Yo no sé si podemos hablar en ese caso de
semejanza con el budismo, yo no sé. Justamente el
primer texto que usted leyó dice en un momento, yo
fui una hierba al lado del camino, yo fui un pez en el
salado. El salado es una manera de decir en el mar.
Es justamente, es su alma que ha atravesado
distintos entes. Antes de llegar a Empédocles, su
alma fue planta, pez y prófugo del cielo, como
dice. Exactamente, exactamente. Ese es el primer
poema o una parte del poema. No se sabe si él
escribió un poema en dos partes o dos poemas
diferentes. Pero dentro de unos instantes le voy a
dar una especie de primicia. Hay un suspenso,
digamos. El segundo texto... Es el nudo de la
filosofía de Empédocles. Justamente Empédocles
explica la realidad como una combinación de
cuatro elementos, los cuatro elementos
clásicos, ¿no es así? Aire, tierra, fuego y agua. Y
él los llama raíces. Justamente él utiliza la
palabra raíz, en griego es rizoma, porque son el
origen de todo. Y el origen de un árbol es su raíz. El
origen de la totalidad son estos elementos. Lo que
ocurre es que Empédocles, en otros textos, pero
evidentemente usted no puede leer todo el poema,
nos da una especie de fórmula de la manera de
combinarse de estos elementos, porque estos
elementos van de la unidad indiferenciada de los
cuatro elementos, en los cuales no se puede hablar
de cosas, porque hay una especie de unión de cuatro
elementos, a la unidad. separación total de los
elementos en las cuales tampoco puede haber
cosas. Es decir, él es partidario de un ciclo
cósmico que va de la unidad a la multiplicidad
total. Y hay etapas en el camino de ida, en el camino
de vuelta, en el que hay pequeños conjuntos.
Entonces, en estos conjuntos se ubica en nuestro
mundo actual. Como usted ve, la idea del ciclo está
presente siempre en los griegos, pero ¿qué
ocurre? Ahí también la idea, en Pedro, es una
especie de apocalipsis, porque si después vamos a
llegar un momento a la disgregación total,
nuestro universo va a desaparecer. Va a renacer
después, como el alma, pero va a desaparecer. Y le
dije justamente que había una pequeña noticia
para darle. Empédocles está a la moda desde hace
unos meses porque se ha descubierto un nuevo texto
de Empédocles. Claro, justamente de vez en
cuando, y ese es el carácter apasionante de la
filosofía presocrática, se descubren nuevos
textos, a veces por el azar o a veces porque hay
investigadores que hacen una búsqueda de papiros
antiguos o de manuscritos que nadie había leído y
que de repente nos presentan un texto. Y en el caso
de Empédocles... Yo tuve el privilegio de asistir
en la primera semana de septiembre, hace apenas
dos meses, a la presentación de este nuevo texto,
cuyo descubridor, digamos, lo presentó en
Agrigento mismo. Y es un texto apasionante porque
es muy breve, son cinco o seis líneas, que un
filólogo, un investigador encontró en un papiro
que estaba escondido en los archivos de la
Universidad de Estrasburgo en Francia. Nadie lo
había leído, hacía un siglo que estaba ahí. Y este
hombre decidió leerlo y vio que la terminología
era la de Empédocles. Bueno, de ahí en adelante la
máquina se puso en movimiento y este señor detectó
justamente en qué lugar del poema de Empédocles se
puede ubicar este nuevo texto. Y fíjese hasta qué
punto este descubrimiento es importante, gran
número de las interpretaciones tradicionales de
Empédocles ahora se desmoronan como un castillo
de naipes. Porque este texto demuestra casi de una
manera, digamos, irrefutable que los seres
humanos, el mundo, digamos, las cosas
estructuradas se encuentran en el camino, en este
ciclo cósmico que va de la unidad a la
multiplicidad. Muchas interpretaciones
ubicaban esta realidad actual nuestra en el otro
camino, en el que va de la multiplicidad a la
unidad. que comienza con dos líneas conocidas de
Empédocles, termina con dos líneas conocidas,
pero presenta en el medio cinco o seis versos
inéditos, es de una importancia capital para el
avance de la filosofía antigua en general y
presocrática en particular. En este caso, ¿cuál
sería el carbono 14 para un fósil de un papiro tan
antiguo? Mire, yo creo que su programa dura una
hora para desarrollar esta cuestión. Sí, claro,
claro, pero debe pasar por alguna comisión de
revisora, ¿no? No, no, escúcheme, si no
tendríamos que quedarnos hasta la madrugada. Hay
una ciencia que se llama la codicología y la
papirología. Ah. Yo de una manera muy superficial
seguí algunos de estos cursos con el profesor
Iriguan en el Colegio de France y se sabe con
certeza, sí, sí, total, cuando usted está
delante de un papiro, no le digo el año, no es así,
pero la década, se ha llegado a la década. por
razones, entre otras cosas, de la utilización de
la tinta, del material como soporte, a veces es
papiro, a veces es pergamino. Y en el caso de este
texto de Empédocles, el papiro está muy alejado de
Empédocles, pero usted sabe bien que no queda nada
de lo que toda esta gente escribió, lo que queda son
copias de copias de copias. Este papiro es un
papiro del comienzo de nuestra era. Es decir,
mucho más antiguos que los textos conocidos, pero
muy alejados de Empédocles, porque el material es
corruptible, o sea, no queda nada de lo antiguo. Lo
que se llaman fragmentos de los presocráticos en
realidad no son fragmentos, son citas que otros
autores han hecho de un libro antiguo mientras
este libro existía. En el caso de los
presocráticos, estos libros como dicen los
franceses, porté disparu, desde hace mucho
tiempo, han desaparecido. Fue el gran trabajo de
los copistas en la historia humana que nos ha
traído. A propósito, y esto parece muy
periodístico, pero inevitable, a propósito, le
decía el profesor Cordero, ¿Por qué nos han
llegado a través de estos copistas textos,
fragmentos de Genófanes, de Parménides, de
Empédocles, que son anteriores a Sócrates? Y de
Sócrates no ha llegado nada, salvo lo que rescata
este gran periodista que ha sido Platón, porque
Platón ha sido realmente un periodista enorme. Y
otra pregunta más, encabalgada. ¿Cómo haría
Platón... para poder ser fiel en esas
conversaciones, ser fiel a lo que se decía y
transcribirlo cuando no había taquígrafos, no
había grabadores, magnetófonos como hoy. Esa es
una pregunta que a veces los periodistas nos
hacen. No, sí, usted tiene razón. Bueno, vayamos
por partes. La filosofía griega, digamos,
comienza con Tales y la filosofía clásica llega
hasta la época helenística, digamos, o sea, siglo
II, III, II, hay que contar al revés, antes de
nuestra era. Lo normal, lo habitual... es que los
textos se hayan perdido. Hay una excepción
notable, que es Platón. De Platón queda todo lo que
escribió, e incluso queda más porque hay
apócrifos. Es decir, poseemos 110%. ¿Hay
platones truchos? Sí, sí, sí, hay diálogos que en
una época fueron considerados pequeños, fueron
considerados auténticos, pero hay todavía la
duda. Yo espero que sea trucho ese Platón que dijo
que a los poetas había que echarlos de la
República. Lamentablemente no,
lamentablemente ese no. Pero no, su observación
es de una sutileza notable porque hay otro Platón
que es insoportable, que es el Platón de algunos
pasajes de las leyes. ese libro en el cual Sócrates
no trabaja, no juega y no juega un rol, y que quiere
legislar todo, legislar todo, como los
japoneses, las vacaciones, un día para acá, un día
para allá, todo, la vida privada, todo. Bueno, en
los últimos años se atribuyen algunos libros de
las leyes a Filipo de Opunte, que era un discípulo.
Yo espero que quizá el discípulo este también
quizá haya escrito algunos libros de la
República. No, yo le decía que en general... Todo
lo antiguo se perdió. ¿Por qué se perdió? Porque
después de la filosofía antigua, vino, digamos,
las filosofías que se apoyaron en religiones
reveladas, que consideraron que todo lo antiguo
era pagano, y han borrado, han borrado textos, han
destruido textos. Gracias ahora a las técnicas de
los rayos X, se descubre detrás de un misal, por
ejemplo, una comedia de Menandro, pero hay textos
que se han destruido. La excepción fue Platón,
pero ¿por qué? Porque primero él tenía una
escuela, es decir, una institución, la academia,
donde había una biblioteca con bibliotecarios, y
estos libros fueron preservados. Y además Platón
fue, en general, bien aceptado en una parte,
digamos, de la Edad Media, porque el... demiurgo
del timeo, el demiurgo es una especie de artesano
que crea el mundo, cambiando ciertos elementos
podría ser asimilado al dios cristiano creador,
si bien para Platón no hay noción de creación, como
para ningún griego. Bueno, después tenemos el
caso de Aristóteles, de Aristóteles pasa algo muy
curioso porque se conservan infinidad de
trabajos, pero ninguno de los que se conservan fue
pensado por Aristóteles como trabajo a publicar,
lo que se conservan son notas de cursos que él
tenía, notas de apuntes de los alumnos, es un caos,
por eso hay divergencias en las obras de
Aristóteles, en el mismo libro a veces dice una
cosa y a veces dice otra, porque quien puso orden en
este material hizo lo que pudo. Entonces ya
tenemos Platón y Aristóteles, pero vayamos a los
presocráticos. De Sócrates no queda nada porque,
aunque un señor dice que leyó sus obras completas,
no escribió nada. Es el único que consiguió, el
único ejemplar ese
hombre. No escribió nada. La edición príncipe
consiguió. No escribió nada. Y de los
presocráticos. De los presocráticos se ha
perdido todo, hoy se ha perdido todo. Es decir, no
queda nada, pero sabemos que hasta el siglo VI de
nuestra era, es decir... Un milenio después de los
presocráticos, los libros de los presocráticos
todavía existían. Por suerte, hubo en esta época
grandes historiadores de la filosofía, siglo IV,
V, VI de nuestra era, comentadores de
Aristóteles, que tenían en sus bibliotecas estos
libros y han copiado. Es el caso de Simplicio, que
transcribe casi íntegramente el poema de
Parménides. Es el caso de algunos, y aquí la
religión les jugó una mala pasada, de algunos
obispos cristianos, por ejemplo Hipólito, del
comienzo del cristianismo, que para demostrar
que los filósofos anteriores se equivocaban, los
citaban. Gracias a ellos, los conservamos,
claro. Ponemos la crítica entre paréntesis,
pero... Los conservamos, eso quiere decir que
quizás Dios estaba del lado de los paganos y no de
los cristianos. El plagio como beneficio, ¿no?
Exacto. En fin, pero es verdad que de los
presocráticos como texto no queda nada, quedan
estas citas. Cordero, Heráclito, Arquimeón,
Zenón, Meliso, Filolao, Anaxágoras, Diógenes de
Apolonia, Leucipo, Metrodoro de Quío,
demócrito, nombres, están allí, en esa gran
antesala. ¿Cuál es, a su juicio, dado que esta es su
especialidad como hombre dedicado a los
presocráticos y al estudio y a la enseñanza de
ellos, cuál es el que usted considera de todo este
grupo como el más relevante, el más actual? Bueno,
mire, esta enumeración que usted hizo me permite
también agregar algo, si usted me permite. Porque
es verdad, yo me dedico a los presocráticos desde
hace mucho tiempo. La palabra presocrático no me
gusta nada, porque ya de por sí es un cliché que
pareciera que se aplica a gente pre-algo. Es
decir, desde el punto de vista cronológico, es
verdad, toda esta gente filosofó antes de
Sócrates. Pero la filosofía de esta gente no era
una preparación para la filosofía de Sócrates. De
la misma manera que no le gustaría a Hegel ser
tratado de pre-heideggeriano, no creo que le
gustaría a Heráclito de Parmenides ser tratado de
pre-socrático. O sea, la primera aclaración
concierne... Pero es difícil encontrar, es
verdad, encontrar un... Yo creo que es una
etiqueta que no se aplica al producto. Pero es
difícil encontrar otra. Bueno, la segunda
cuestión es la siguiente. Usted hizo una lista de
nombres, pero usted sabe que hay dos eruditos
alemanes que desde el comienzo del siglo... han
recopilado todo lo que queda de esta gente, de los
así llamados presocráticos, ¿no? Exitas y demás.
Bueno, en el libro de estos dos eruditos alemanes
hay una cifra increíble. Hay 99 nombres propios.
Por eso su lista es modesta. 98 o 99, bueno, ahora me
voy. Estos son los que tienen mejor prensa. Mejor
prensa, exactamente. Pero, ¿qué ocurre? Usted
dirá, bueno, finalmente... 99, 98, es normal.
Bueno, si usted calcula en el tiempo, el lapso
temporal en el cual se desarrolló la filosofía
llamada presocrática, digamos, desde Tales
hasta los atomistas, que son casi contemporáneos
de Sócrates, usted se asombra, porque la
filosofía presocrática se desarrolló durante un
siglo y cuarto, 125 años. Nada más. Encuéntreme
usted una época en la historia de la filosofía en la
cual en un siglo y cuarto hay 99, 98 filósofos.
Cabezas. Exacto, algunos de un peso descomunal.
Usted me hizo aprovecho para hacer la propaganda
de esta gente porque realmente me apasiona esto. Y
segundo, entonces su pregunta, ¿cuál es... de
todos estos filósofos el que podría decirnos algo
en la actualidad, algo vital. Yo me he dedicado
fundamentalmente a Parménides, pero para
responder a su pregunta yo creo que Heráclito se
acerca más al espíritu de su pregunta, porque la
filosofía de Heráclito es una filosofía que
valora al individuo en tanto parte de un todo. El
individuo individualista, usted sabe que en
griego hay una palabra para eso, la palabra
idiota. Idiota, y Dios quiere decir privado, el
que solo piensa en sí mismo. Y Heráclito dice que el
pensamiento es común, el cosmos es común,
entonces hasta los que duermen, que creen
comportarse como idiotas, colaboran en el
devenir cósmico. Entonces yo creo que Heráclito
en este mundo un poco, no sé si caótico o mal
orientado, podría ayudarnos un poquito a mirar a
los otros, pero no de una forma un poco así, beata,
no es así, sino a respetar un poquito a los otros y a
valorarnos a nosotros mismos. Es decir, si es
posible, a valorar a los otros como nos valoramos
nosotros mismos, egoístamente, ¿por qué no? casi
cristiano sería eso pero no olvide usted que el
cristianismo cuando se constituyó como
filosofía se apoyó en los paganos la moral
cristiana de los primeros años era moral estoica y
no hablemos del logos del comienzo de San Juan que
es el logos de Heráclito es así, es la palabra
creadora es decir, Heráclito creo yo que sería hoy
un contemporáneo yo creo que si lo encontramos por
la calle podríamos dialogar con él porque dicen
tener amor a Dios. ...estará en la Feria del
Libro... ...a las 21 y 30 en la Sala Julio
Cortázar... ...participará junto a Josefina
Arroyo y Víctor Redondo... ...con la
coordinación de Cayetano Semborain... ...en la
mesa redonda que tratará el tema... ...¿Quién le
teme a la poesía?
Hasta aquí... Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.